Al menos 20 muertos
y una treintena de heridos
en un tiroteo en Tailandia.
Ha ocurrido en un centro comercial
en el nordeste del país.
El atacante es un soldado
que ha sido identificado
y que se ha atrincherado
con rehenes.
La policía asegura
que la situación está bajo control
y se desconocen los motivos
del ataque.
Buenas noches.
A esta hora estamos
pendientes de Tailandia,
pero también de dos posibles casos
de violencia machista.
Uno acaba de ocurrir en Granada,
el otro, ayer por la noche en Lugo.
La mujer fue encontrada ayer
en el baño de su casa
con heridas de arma blanca.
Hace unas horas ha sido detenido
un hombre como presunto asesino.
Y en Granada una mujer de 38 años
ha sido asesinada presuntamente
por su expareja en el barrio
de Zaidín.
Él se ha dado a la fuga
pero finalmente se ha entregado
a la guardia civil en Guadix,
donde ha confesado.
Reunión informal de Pedro Sánchez
con su gobierno,
en una finca de Quintos de Mora,
en Toledo.
Ha durado 8 horas y su objetivo,
según Moncloa,
era -dice- engrasar las relaciones
entre los miembros del ejecutivo
de coalición de PSOE
y Unidas Podemos.
Pero también fijar las prioridades
de la legislatura.
Dos días después de la reunión
Sánchez-Torra,
el PSOE sigue defendiendo
el diálogo, dice,
mientras PP y Ciudadanos
acusan al Gobierno
de conceder privilegios a Cataluña.
Y también les hablaremos
de las críticas
que ha generado el encuentro
de Zapatero con Maduro, en Caracas.
Exteriores asegura
que el expresidente ha viajado
a título personal.
En China,
por primera vez hay dos fallecidos
por coronavirus
que son extranjeros.
Preocupa que las muertes
por el brote superen
a las del SARS de 2003.
El último balance es de 723
fallecidos por la epidemia,
que afecta a una treintena
de países.
En los hospitales junto
a los médicos trabajan los robots,
para evitar contagios.
Suspendida la búsqueda
de los dos trabajadores
desaparecidos en Zaldíbar,
en Vizcaya,
tras el desprendimiento del jueves.
La lluvia y la inestabilidad
del terreno
hacía muy peligrosas las tareas.
Y esta noche,
o mejor, esta madrugada
les recomendamos mirar al cielo.
Si, porque van a ver
la primera superluna del año,
la llamada luna de nieve,
que se percibe más grande
y brillante de lo habitual.
Por cierto,
que se le llama luna de nieve
pero también luna de tormenta
o de hambre.
Las tres denominaciones
que usaban
los indios norteamericanos
para referirse a esta luna
que coincide con las tormentas
y con el momento en que cazar
era difícil,
de ahí lo de luna de hambre.
Y en deportes, el protagonista
del día es el Getafe, Marcos.
Es sin lugar a dudas
el equipo revelación de la liga,
y hoy ha goleado al Valencia, 3-0,
exhibiendo las virtudes
que lo han llevado al tercer puesto:
Intensidad, rapidez, presión alta,
y una entrega
que es innegociable
para Pepe Bordalás,
ahora mismo el entrenador de moda.
En el Real Madrid que juega mañana,
la novedad es la vuelta de Bale
a una convocatoria,
mientras en el Barça Quique Setién
ha admitido que necesitan
un delantero.
Foto de familia,
y despedidas distendidas
entre los miembros del Gobierno
tras la reunión informal de hoy
en una finca de Quintos de Mora,
en Toledo,
que han abandonado juntos
en autobús.
La jornada ha durado 8 horas,
con sesiones de trabajo
y un receso para comer.
Un encuentro que,
en palabras de la ministra portavoz,
ha servido para aprender
unos de otros.
Ése era uno de los objetivos
de esta convivencia,
según Moncloa: engrasar, dice,
las relaciones
entre los miembros del Gobierno
También que cada ministro
pudiera exponer las prioridades
de su departamento
y fijar objetivos comunes.
Durante ocho horas, Pedro Sánchez
y sus ministros
han estado reunidos en esta finca
de Toledo,
una especie de Consejo de Ministros
informal que, según Moncloa,
ha servido para fijar objetivos
y prioridades
para los próximos meses,
entre ellos,
la aprobación de los presupuestos.
En el orden del día hoy, cuestiones
como la transición ecológica
o la cohesión territorial.
Esta reunión se produce justo
después del encuentro
de Pedro Sánchez y Quim Torra
en Barcelona,
así que es probable que este asunto
y esa mesa de Gobierno
que va a convocarse este mes
de febrero,
hayan salido, también,
en las conversaciones.
Fuentes del Ejecutivo nos cuentan,
además, que esta reunión en Toledo
ha servido también para engrasar
las relaciones
del recién estrenado
Gobierno de coalición
con ministros socialistas y,
por primera vez, de Unidas Podemos.
-Esta ha sido una sesión
absolutamente necesaria
para poder cada uno compartir
las líneas estratégicas
de su departamento y que todos
converjamos en el único destinatario
de todas nuestras políticas,
que son los ciudadanos y ciudadanas
de este país.
-Hemos tenido un debate transversal
enormemente enriquecedor
y yo he aprendido mucho,
y, digamos,
que las políticas sociales
van a ser uno de los ejes
más importantes
de la acción de este Gobierno.
Y Cataluña y Venezuela han marcado
hoy el debate político,
tras dos reuniones.
La de Sánchez con Torra
y la de Zapatero con Maduro.
Quim Torra insiste.
Este diálogo se ha de hacer
con un mediador.
Diálogo sí, dice,
pero con un mediador.
El PSOE defiende la reunión.
Sentarse con el otro
e intentar entenderlo
no es compartir lo que el otro
te está diciendo,
pero al menos es ponerse
en sus zapatos.
Partido Popular
y Ciudadanos coinciden:
el encuentro ha servido, aseguran,
para que Torra obtenga
privilegios fiscales.
Son capaces de ceder
ante las pretensiones de Torra,
dar prebendas a Cataluña
y quitársela a otra CCAA
a las que les deben
Y castigar a aquellas CCAA
que cumplen la ley".
Exigen al Gobierno
que devuelva a las autonomías
el IVA que ayer les negó
en el Consejo de Política Fiscal.
Otra de las reuniones que ha marcado
la agenda política del día,
la de Zapatero y Nicolás Maduro,
ayer en Caracas.
Exteriores aclara
que el expresidente lo ha hecho
como particular
y sin representar al Gobierno.
Son cerca de cuarenta
las veces que viaja a Venezuela
con la intención de mediar
entre Maduro y la oposición.
Abascal lo ha calificado de insulto
y el PP ya ha pedido explicaciones.
Me da vergüenza como española
que el expresidente del Gobierno
de España, insisto,
trabaje activamente
para una dictadura.
Desde el PSOE acusan a las derechas
de crispar.
Hablan de Bolivia, de Venezuela,
dentro de poco hablarán de Cuba,
de cualquier cosa
menos de lo que realmente interesa
a los españoles,
intentando crispar.
A Zapatero le recibió también
la vicepresidenta de Maduro,
Delcy Rodríguez.
Su polémico encuentro con Ábalos
durante una escala
en el aeropuerto madrileño
podría haber violado, según EEUU,
las sanciones europeas.
Además los diputados próximos
a Guaidó en la Asamblea venezolana
han pedido al Congreso español
que abra una investigación.
Tercera baja en el congreso
de móviles de Barcelona
por el coronavirus.
Se trata de la compañía
norteamericana NVIDIA.
Explican que no enviarán
a sus empleados
dados los riesgos, dicen,
para la salud pública.
Añaden que su principal
preocupación
es garantizar la seguridad.
Y aquí en España
se está muy pendiente
de un posible caso
de coronavirus en Mallorca.
Cuatro británicos de una misma
familia británica,
uno de ellos una niña,
permanecen en aislamiento
en el hospital Son Espases en Palma
desde ayer.
Ahora se está a la espera
de los resultados de las pruebas.
Preocupa que el número de muertes
por este coronavirus
se acerca a las 800
que causó el SARS
hace casi dos décadas,
en todo el mundo.
y se informa también de la muerte
de los dos primeros extranjeros
en China,
un estadounidense y un japonés,
de 60 años, que estaban en Wuhan.
China investiga ya
si se podía haber evitado
la rápida propagación del virus
si se hubiese hecho caso
a médicos como al fallecido
Li Wenliang, que avisaron
en diciembre de esta neumonía,
siguen ayer,
en la provincia de Wuhan.
La policía arrestó
a otros cinco médicos
que mostraron, por ejemplo,
la saturación en los hospitales.
Las autoridades dicen
que cometieron el delito
de revelación de datos privados.
En Wuhan ha abierto el segundo
hospital
construido en tiempo record.
Tiene capacidad para 1500 camas,
que se suman a otras 1000
habilitadas en el Centro
de Exposiciones y Congresos
para atender a los que muestran
los primeros síntomas.
En algunos centros sanitarios
han empezado a utilizar robots
para reducir al máximo
el contacto de los pacientes
con doctores y enfermeros.
Llevan la comida, desinfectan
y toman la temperatura
de los contagiados.
El virus se extiende una treintena
de países,
con casi 35.000 casos confirmados,
incluidos cinco británicos,
en una estación de esquí
de los Alpes franceses.
Hay dos cruceros
sometidos a cuarentena.
Uno en Yokohama, Japón,
con 3700 pasajeros a bordo,
que registra 64 casos positivos.
Otro en Hong Kong,
con 1800 pasajeros.
La OMS ha recibido,
finalmente, el permiso
para enviar un equipo a China
para investigar el coronavirus.
Creen que el número de casos
que declaran cada día
tiende a estabilizarse,
lo que es una buena noticia,
que refleja, dicen, las medidas
de control
adoptadas por las autoridades
chinas.
El miedo al coronavirus
Al menos 20 muertos y una treintena
de heridos algunos graves.
Es el balance, hasta ahora,
de un tiroteo
en un centro comercial
del este de Tailandia.
El sospechoso es un soldado
que ya ha sido identificado,
y que se ha atrincherado
con rehenes.
La policía asegura
que la situación está bajo control.
Son los disparos del soldado
tailandés
en este centro comercial.
Antes ya había atacado una base
militar,
según las primeras investigaciones.
Las cámaras de seguridad
le han grabado en los pasillos
del centro
con un fusil de asalto.
Ya ha sido identificado.
Estás son fotografías
que él mismo ha colgado en facebook
en pleno ataque.
Antes de que la red desactivara
su perfil
podían leerse mensajes como:
"la muerte es inevitable
para todos".
Así se ha vivido el asalto
desde fuera.
Seis horas han tardado las fuerzas
especiales en conseguir entrar
y evacuar a un centenar de personas
que seguían escondidas
en el edifico.
El asaltante se ha atrincherante
durante horas con varios rehenes.
Las autoridades tailandesas
ya han registrado la casa
El asaltante se ha atrincherante
durante horas con varios rehenes.
Las autoridades tailandesas
ya han registrado la casa
del sospechoso para tratar
de esclarecer este ataque.
En Alemania, dimite
el recién elegido primer ministro
de Turingia, Thomas Kemmerich,
tras las presiones recibidas
de la CDU de Angela Merkel
y los socialdemócratas.
El jueves, Kemmerich obtuvo
la presidencia del land
gracias a los votos de la extrema
derecha,
lo que desató una crisis
a nivel nacional
que aún no está cerrada.
Algunos partidos piden la repetición
de las elecciones.
En menos de dos hora,
cierran los colegios electorales
en Irlanda,
que hoy ha celebrado las generales.
Se prevé una alta participación
una semana después del Brexit.
Según las encuestas,
por primera vez en casi medio siglo
se romperá el tradicional
bipartidismo
del Fianna Fail y el Fine Gael.
El Sinn Fein, el antiguo
brazo político del antiguo IRA,
partiría con cierta ventaja.
Precisamente por Irlanda entra
en Europa una potente Borrasca.
Ciara, de momento,
ha obligado a cancelar
los actos de celebración
de la capitalidad cultural
en Galway,
la ciudad de la costa oeste
irlandesa,
donde hay alerta roja
por fuertes vientos.
Y la compañía aérea Lufthansa
ha avisado
de que puede haber cancelaciones
de sus vuelos.
Y mientras las Islas Británicas
se preparan
para el embate de esta borrasca,
otra noticia meteorológica
ha saltado en las últimas horas.
Se trata del récord de temperatura
más alta en la Antártida.
Lo registraba la base argentina
18,3 grados,
unos valores inusuales
para esta zona de planeta.
Hemos hablado de este fenómeno
con un meteorólogo español
que está ahí, en la Antártida.
La base española Juan Carlos I
se encuentra relativamente cerca
de la estación argentina
que ha registrado el récord de calor
de la Antártida.
Este es un verano
más cálido de lo habitual
en la isla de Livingston.
Estos días tenemos temperatura
que para los últimos veranos
son un poco más cálidas,
hemos tenido pocos casos
por debajo de 0
y máximas que han llegado
incluso a los 9.
A los investigadores
de la Antártida les inquieta
la elevada temperatura
registrada este viernes,
aunque se muestran cautos.
Se tienen que realizar estudios
estadísticos de más de 30 años,
para ver realmente
cual es la tendencia.
Están en alerta sobre todo
porque en las últimas décadas
el 87% de los glaciares
han disminuido su capa de hielo.
Es la región del planeta
que se calienta más rápidamente.
A estas horas se investigan
dos posibles casos
de violencia de género.
Uno de ellos, esta misma tarde
en Granada.
Una mujer ha sido asesinada
a puñaladas por su expareja
que ya ha sido detenido
después de haber huido.
Y también esta tarde, en Lugo,
han detenido a la pareja
de una mujer
que fue encontrada muerta anoche
con signos de violencia.
María Blanco ¿que más sabemos
a estas horas?
Fue su madre la que alertó a los
servicios de emergencia.
El hombre permanece la Comisaría
Provincial,
se le acusa de los delitos de
homicidio,
violencia de género y doméstica.
El juzgado de Lugo ha decretado el
secreto de sumario.
Y como les decíamos también
en Granada esta tarde
una mujer de 38 años
ha sido asesinada a puñaladas
por su expareja
en la zona de Zaidín.
En un principio el presunto
asesino ha huido pero poco después
se ha entregado a la Guardia Civil.
Si se confirman
estos dos nuevos casos,
serian 10 en lo que llevamos de año
y 1044 desde que hay registros.
Para denunciar
la violencia machista,
unas seis mil mujeres han formado
esta cadena humana
que ha rodeado el centro de Madrid.
Es la primera movilización de cara
al día internacional de la mujer,
dentro de justo un mes.
Descartada una huelga general,
la comisión 8-M anuncia
cuatro semanas de movilizaciones
que han llamado
"revuelta feminista".
A mediodía se ha suspendido
la búsqueda
de los dos trabajadores
desaparecidos
por el desprendimiento del jueves
en el vertedero de Zaldibar,
en Bizkaia.
Los incendios causados
por una reacción química
de las sustancias acumuladas
y la lluvia
han obligado a paralizar
los trabajos.
Creen que el terreno
es demasiado inestable.
Un rescate que cada vez
se complica más.
Mañana un equipo de geólogos
estudiará la situación
y ayudará a decidir
cuándo reanudar la búsqueda.
La mesa de coordinación
se reunirá mañana para decidir
si se puede seguir adelante
con las labores de búsqueda
de los dos trabajadores
desparecidos.
Hoy esos trabajos de rescate
se han suspendido ante el riesgo
de nuevos deslizamientos.
El terreno es muy inestable
y los geólogos temen que la tierra
se mueva de nuevo.
En una inspección realizada
el pasado mes de julio
se detectaron algunas
irregularidades
en el vertedero derrumbado
y el Gobierno vasco ha señalado
que estaba estudiando
abrir un expediente sancionador.
El departamento de medio ambiente
ha hecho público un informe
sobre la empresa de residuos
en el que se aconsejaba
asegurar la estabilidad del terreno.
Familiares y amigos de Diego Bello
se han concentrado hoy
cuando se cumple un mes de la muerte
en Filipinas de este joven coruñés.
Fue abatido por la policía
en uno de sus locales
acusado de narcotráfico.
Sus allegados niegan las acusaciones
y piden que se investigue
lo ocurrido.
Son 30.000 las personas
que mató la policía filipina
atendiendo a esta causa
de traficantes, pero,
¿dónde están las pruebas
de que era traficante?
Queremos verlas,
¿hay alguna cuenta corriente
donde se viesen movimientos,
viajó a algún sitio donde se pueda
probar que traficó?
La principal esperanza es lo que
puedan decir las autoridades aquí
y la versión que los socios
de mi hermano, la novia
y espero que en poco tiempo
podamos hacerla pública
para no interferir
en la investigación.
-Cuando le dieron a Almodóvar
y Penélope dijo aquello de ¡Pedro!
-¡Peeedro!
-Cuando Campanella ganó
"El secreto de sus ojos"
que es una película que ustedes
también producen
y Franciella grita desde atrás
lo de...¡Argentina!
-Y la confusión de "La, la, land".
-Sacaron la tarjeta y habían dicho
una película, no recuerdo cual,
y hubo un error.
-Con los escándalos sexuales esos
que hubo en Estados Unidos,
que se levantaron todas las mujeres
en la gala,
fue un momento muy impactante.
Cada uno tiene su recuerdo
de la gala de los Óscar.
Un acontecimiento que ven cada año
millones de personas
en todo el mundo.
También aquí en España,
aunque suponga no dormir esa noche.
En poco más de 24 horas,
la alfombra roja
del Teatro Dolby de Los Ángeles
se llenará de estrellas
que acuden a la gala.
Un equipo de TVE está allí.
Sara Rancaño, ¿está todo listo ya
para mañana?
El decorado está prácticamente
listo,
los ensayos continúan.
Vemos en todo su esplendor la
alfombra roja,
que estos días estaba cubierta de un
plástico.
Estamos pendientes de lo que pase
esta noche en la gala.
Jennifer López osta apremio y ha
sido ignorada por la Academia de
Hollywood.
La otra controversia es la falta de
mujeres nominadas,
a mejor dirección.
Más de 30 nominadas de este año,
se han reunido en Los Ángeles
esta semana
para celebrar los avances
de las mujeres
den estos premios récord,
con 67 nominaciones.
Pero también para debatir
sus ausencias.
Mujercitas ha sido nominada
como mejor película,
pero Greta Gerwig,
no opta al Óscar
de mejor directora.
Eso es algo que nos molesta mucho.
Estamos tratando de entender
cómo es posible.
Sin embargo, se han producido
más películas producidas
por mujeres que nunca.
44% de las películas,
que estaban en competición,
estaban de mujeres.
Los latinos este año han puesto el
grito en el cielo,
cuando Jennifer López se quedó fuera
de las nominaciones.
Los estudios no saben qué hacer para
atacar este mercado.
He disfrutado muchísimo.
Darle la enhorabuena
a nuestra afición también,
porque hoy, nuevamente,
ha estado fantástica.
Es sencillamente admirable
lo que están haciendo el Getafe,
y su entrenador, sacando partido
a una plantilla muy justa,
y afrontando todos los partidos
como si les fuera la vida en ello.
Hoy dos de los goles
los ha hecho Jorge Molina,
que está a punto de cumplir 38 años.
Jorge Molina, ha liderado a un
Getafe que se ha comido al Valencia.
3-0, justo premio al juego azulón.
El primero al recoger un rechace
y el segundo al emular a Maradona,
dejando clavada
a toda la defensa che.
En abril cumplirá 38.
Ya tengo una edad
y es tremendamente complicado.
Estoy contento,
quiero rendir bien,
seguir ayudando al equipo
y con eso, estoy contento.
Diakhaby, que pudo hacer más
en los dos primeros goles,
contribuyó también al tercero,
al dejar el camino franco
para que Ángel y Mata
cerraran el festival.
-Hemos hecho un partido fantástico
y estoy muy contento con los chicos,
felicitarles,
porque hemos sido superiores
a un todopoderoso Valencia,
creo que de principio a fin.
Esta jugada fue la única aportación
ofensiva del Valencia
en todo el partido.
En una semana, han caído en Copa
y quedan a 5 puntos del Getafe.
-El peor partido desde que yo soy
entrenador del Valencia
y claro que tenemos
que hacer autocrítica.
-Queda Liga, quedan muchos puntos,
el año pasado llegamos a estar
a 13 puntos de Champions
y al final, fuimos capaces
de lograr el objetivo.
El Getafe se afianza en la 3 plaza
con 4 victorias seguidas.
El sábado, visitará el Camp Nou.
Y también esta tarde empate a uno
entre el Valladolid y el Villarreal.
Alcaraz adelantó a los locales
a los 15 minutos de juego
al rematar un centro de Sandro.
En la segunda parte llegó
la igualada del Villarreal,
con suspense.
Centro de Cazorla,
cabezazo de Iborra
y remate de Gerard a placer.
El colegiado lo anuló,
pero luego el VAR dictaminó
que no hubo falta de Iborra
ni tampoco manos,
ni fuera de juego de Gerard.
Después de 4 derrotas seguidas,
el Levante ha vuelto a ganar
un partido,
2-0 ante el Leganés.
El primero, minuto 20,
tras la acción por la izquierda
de Vardy, que remata Rochina.
Y el segundo, poco después,
de nuevo por el costado izquierdo,
marca Roger Martí a pase de Toño.
Para Paco López,
la primera parte ha sido
de las mejores de la temporada.
Necesitamos un refuerzo,
ha dicho Setién en la previa
del Betis-Barça de mañana,
lógico si tenemos en cuenta
que sólo tiene 14 fichas
en el primer equipo
y que se le viene encima
un calendario infernal,
que incluye Getafe, Nápoles,
y en tres semanas el Madrid.
Los blancos juegan mañana
en Pamplona, con la vuelta,
al menos a la convocatoria de Bale.
Setién es un caja de sorpresas
hoy tocó una suerte
de gallinita ciega.
Más claro que van a fichar
a un delantero
por la baja de larga
duración de Dembélé.
Con lo puesto,
y sin el sancionado Piqué,
Setién visita a su último ex,
el Betis.
No hay rencor.
Pese la eliminación copera,
Setién ve brotes verdes
tantos como la camiseta
que lucirá el Betis para la ocasión.
El Barça necesita ganar
y esperar un pinchazo
del Real Madrid en el Sadar.
Estaba claro que Zidane convocaría
a Bale.
También vuelven Casemiro, Lucas
y Carvajal.
De nuevo, se queda fuera Hazard.
Este está siendo un fin de semana
lleno de deporte femenino enTVE.
Una de las citas es mañana a las 12,
la final de la Supercopa de España
en Salamanca,
entre el Barça y la Real sociedad.
La Real, vigente campeón del torneo,
frente al líder de la Liga
y favorito al titulo, el Barça.
España ha conseguido el pase
a la Final de la FedCup,
que se jugará en Budapest
el próximo mes de abril.
Carla Suárez, ha luchado
ese último punto
que nos faltaba
después de los dos partidos
que ganamos ayer
y la noticia del día
es que Naomi Osa Cano
no ha jugado contra Carla Suárez.
El equipo japonés,
ha decidido que jugase Lara
en su lugar.
Hemos visto la alegría
y a las jugadoras emocionadas
y a todo el equipo español,
que ya piensan y miran
en esa ansiada final.
Última oportunidad mañana
para la Selección Española
Femenina de Baloncesto
si quiere estar
en los Juegos Olímpicos
de este verano.
Tras perder ante China
este mediodía,
no le queda otra que ganar
su último encuentro
en este Preolímpico
ante Gran Bretaña.
Las jugadoras de Lucas Mondelo,
hoy no han hecho
su mejor partido.
Pero, poco tiempo hay
para lamentaciones,
porque mañana, a las 2 y media
pasa el último tren
con dirección a Tokio.
El joven sueco Armand Duplantis,
de tan solo 20 años,
ha batido esta tarde el récord
mundial de salto con pértiga,
saltando por encima
de 6 metros 17 centímetros,
un centímetro más que la anterior
marca del francés Eenaud Lavillenie.
Ha sido en la localidad polaca
de Torun.
Y en la proleague de hockey,
triunfo español sobre la actual
Campeona Olímpica, Argentina,3-4,
en el partido disputado
en Buenos Aires.
Pau Quemada en dos ocasiones,
Roc Oliva y Vicenc ruiz
fueron los goleadores de España,
que volverá a medirse esta noche
al equipo argentino,
uno de sus rivales en la primera
fase en los juegos de Tokyo.
Y acabamos en Alpe de Siusi,
en el norte de Italia,
donde se disputa esta prueba
nocturna de esquí de fondo
sobre 30 kilómetros de recorrido,
que nos deja estas imágenes.
Las luces de cientos de linternas
situadas en los cascos
de los esquiadores.
La prueba se llama Moonlight
classic,
y es que siempre la hacen coincidir
con la luna llena.
Para acabar este Telediario
les traemos la luna llena
de estos días,
conocida como La luna de Nieve.
La bautizaron así por las copiosas
nevadas que solían caer en febrero.
No solo es una luna llena,
sino que se ve más grande
y brillante.
Nuestro satélite nos rodea
siguiendo una órbita elíptica,
no circular
y por eso, a veces
la tenemos más cerca.
Disfruten de la primera superluna
de 2020.
Hasta mañana.